---
license: >
    Licensed to the Apache Software Foundation (ASF) under one
    or more contributor license agreements.  See the NOTICE file
    distributed with this work for additional information
    regarding copyright ownership.  The ASF licenses this file
    to you under the Apache License, Version 2.0 (the
    "License"); you may not use this file except in compliance
    with the License.  You may obtain a copy of the License at

        http://www.apache.org/licenses/LICENSE-2.0

    Unless required by applicable law or agreed to in writing,
    software distributed under the License is distributed on an
    "AS IS" BASIS, WITHOUT WARRANTIES OR CONDITIONS OF ANY
    KIND, either express or implied.  See the License for the
    specific language governing permissions and limitations
    under the License.
---

# 코르도바 소개

아파치 코르도바는 오픈 소스 모바일 개발 프레임워크입니다. 각 모바일 플랫폼의 네이티브 언어로 개발을 피하고 크로스-플랫폼 개발을 위한 HTML5, CSS3, 자바스크립트 등 표준 웹 기술을 사용할 수 있도록 하여 줍니다. 응용 프로그램은 각 플랫폼을 타겟으로 한 래퍼 안에서 실행이 되고, 장치의 센서들, 데이터 및 네트워크 상태애 접속할 수 있는 표준 API 바인딩에 의존합니다.

아파치 코르도바는 아파치 소프트웨어 재단 (ASF) 에서 최상위 프로젝트로 2012년 10월에 졸업했습니다. ASF를 통해 코르도바는 앞으로 개방된 프로젝트의 길을 지켜 나아갈 것임을 보장합니다. 또한 아파치 라이센스 버전 2.0 아래에 항상 무료 사용하며, 오픈 소스가 유지 될 것입니다. 자세한 내용은 [cordova.apache.org][1] 를 방문 하십시오.

 [1]: http://cordova.apache.org

만약 당신이 아래의 상황에 있다면 아파치 코르도바를 사용하십시요.:

*   당신은 모바일 개발자이고 각 플랫폼의 언어와 도구를 이용하여 각 플랫폼에서 중복하여 구현하지 않고, 하나 이상의 플랫폼으로 응용 프로그램을 확장하기를 희망합니다.

*   당신은 웹 개발자이고 여러 앱 스토어 포털들에 배포하기 위하여 당신의 웹 앱을 그 포털들의 패키지에 맞게 배포하기를 희망합니다.

*   당신은 장치 수준의 API에 액세스할 수 있는 *WebView* (특별한 브라우저 창)를 통하여 네이티브 구성 요소가 혼합된 응용 프로그램의 개발에 관심이 있는 모바일 개발자이거나, 네이티브 와 WebView 구성 요소 간의 플러그인 인터페이스를 개발하려는 개발자인 경우.

## 기본 구성 요소

아파치 코르도바 응용 프로그램은 앱에 대한 기본 정보를 제공하고, 방향의 전환에 반응하고, 어떻게 동작할지에 대한 설정값과 같은 정보를 제공하는 공통의 `config.xml` 파일로 설정을 합니다. 이 파일은 W3C의 [웹 응용 프로그램 패키지][2], 또는 *위젯* 표준을 준수합니다.

 [2]: http://www.w3.org/TR/widgets/

응용 프로그램 자체는 CSS, 자바스크립트, 이미지들, 미디어 파일들 또는 실행을 위해 필요한 기타 리소스를 참조하는, 이름이 *index.html* 라는 로컬 파일인 하나의 웹 페이지로 구현됩니다. 앱은 앱스토어에서 배포하는 네이티브 응용 프로그램의 래퍼 안에서 *WebView* 로 실행이 됩니다.

코르도바가 동작하는 WebView 는 모든 사용자 인터페이스를 가진 응용 프로그램을 제공할 수 있습니다. 일부 플랫폼에서는 WebView 와 네이티브 응용 프로그램 구성 요소가 혼합된 형태인, 보다 크고 하이브리드 형태의 응용 프로그램안에서 하나의 구성 요소가 될 수 있습니다. (자세한 내용은 임베딩 WebViews 를 참조하십시오.)

*플러그인* 인터페이스는 코르도바와 네이티브 구성 요소가 서로 통신할 수 있도록 만들어 줍니다. 이렇게 하면 자바스크립트에서 네이티브 코드를 호출할 수 있습니다. 이상적으로, 네이티브 코드를 위한 자바스크립트 API는 여러 장치 플랫폼들에 대하여 일관된 방법을 제공합니다. 버전 3.0에서, 플러그인은 표준 디바이스 API에 대한 바인딩을 제공합니다. 제3자의 플러그인은 모든 플랫폼에서 반드시 필요하지 않는 기능에 대한 추가 바인딩을 제공합니다. 이러한 제3자 플러그인은 [플러그인 레지스트리][3]에서 찾을 수 있으며 응용 프로그램에서 사용할 수 있습니다. 또한 플러그인 개발 가이드에 설명된 대로 자신의 플러그인을 개발할 수 있습니다. 예를 들어, 플러그인은 코르도바와 커스텀 네이티브 구성 요소 간의 통신을 위하여 필요할 수 있습니다.

 [3]: http://plugins.cordova.io

**참고**: 버전 3.0에서, 코르도바 프로젝트를 생성하였을 때 어떤한 플러그인도 가지고 있지 않았습니다. 이것은 이제 새로운 기본 동작입니다. 심지어 코어 플러그인조차도, 당신이 원하는 어떤 플러그인도 이제는 명시적으로 추가하여야 합니다.

코르도바는 어떤 UI 위젯이나 MV* 프레임워크를 제공하지 않습니다. 코르도바는 단지 실행할 수 있는 런타임을 제공합니다. 만약 당신이 UI 위젯 및/또는 MV * 프레임워크를 사용하려는 경우, 스스로 제3자 제픔을 선택해서 당신의 응용 프로그램에 직접 설치를 해야 합니다.

## 개발 경로

버전 3.0부터, 모바일 앱을 생성할 때 두가지의 기본 워크플로우를 사용할 수 있습니다. 어떠한 워크플로우를 적용하든 동일한 작업을 수행할 수 있지만, 그것들은 아래와 같은 각각의 잇점을 제공합니다.:

*   **크로스-플랫폼 (CLI) 워크플로우**:이 워크플로우는 플랫폼-중심의 개발보다 적은 노력을 하면서도, 가능한 많은 다른 모바일 운영 체제에서 실행되도록 원한다면 이 워크플로우를 선택하십시요. 이 워크플로우에는 코르도바 3.0에서 도입된 코르도바 *CLI* 라고 불려지는 `cordova` 유틸리티를 중심으로 이루어 집니다. CLI는 높은 수준의 도구로서, 한 번에 많은 플랫폼에 대한 프로젝트를 빌드할 수 있도록 하고, 낮은 수준의 셸 스크립트의 기능을 추상화하여 감추어 주는 도구입니다. CLI는 공통의 웹 자산(Web Assets)을 각 모바일 플랫폼 하위 디렉터리에 복사하고, 필요한 구성 변경 내용을 각각에 적용하며, 바이너리 응용프로그램 파일을 생성하는 빌드 스크립트를 실행합니다. CLI는 또한 당신의 앱을 위한 플러그인들에 적용되는 공통 인터페이스를 제공합니다. CLI에 대한 보다 자세한 내용은 명령줄 인터페이스를 참조하십시오. 플랫폼-중심 워크플로우가 필요 없다면, 크로스-플랫폼 워크플로우를 권장합니다.

*   **플랫폼-중심 워크플로우**: 단일 플랫폼을 위한 앱의 개발에 집중하고 낮은 수준에서 수정하기를 원한다면 이 워크플로우 사용하십시요. 예를 들어 당신의 앱에, 임베딩 WebViews에서 논의한 것과 같이, 사용자 지정 네이티브 구성 요소와 웹 기반의 코르도바 구성 요소를 혼합하여 사용하기를 원한다면 이 방법을 이용해야 합니다. 경험으로 보아 SDK 를 사용하여 프로젝트를 수정해야 할 경우가 있다면 이 워크플로우 사용합니다. 이 워크플로우는 지원되는 각각의 플랫폼에 맞게 조정된 낮은 수준의 셸 스크립트와 희망하는 플러그인들을 사용할 수 있도록 도와주는 별도 Plugman 유틸리티를 필요로 합니다. 이 워크플로우 사용하여 크로스-플랫폼 앱을 구축할 수 있지만, 각각의 플랫폼의 빌드 주기, 플러그인 수정들과 분리된 높은 수준의 도구가 부족하기 때문에 일반적으로 힘든 작업입니다. 아직까지는, 이 워크플로우가 각 SDK에서 제공하는 개발 옵션들에 대하여 보다 손쉬운 액세스를 허용하기 때문에, 복잡한 하이브리드 앱에는 필수적입니다. 보다 상세한 각 플랫폼의 사용 가능한 셸 유틸리티에 대한 내용은 플랫폼 가이드를 참조하십시오.

처음 시작할 때는, 명령줄 인터페이스에서 설명한 바와 같이 크로스-플랫폼 워크플로우를 사용하는 것이 가장 쉬운 방법입니다. 이후에 당신은 만약 SDK 제공하는 보다 상세한 조정을 필요로 한다면 플랫폼-중심 워크플로우로 전환할 수 있습니다. CLI 와는 별도로 배포되는 낮은 수준 셸 유틸리티를 [cordova.apache.org][1] 에서 내려 받아 사용할 수 있습니다. CLI를 사용하여 생성된 프로젝트는 각 프로젝트의 `platforms/*/cordova` 디렉터리에서 찾을 수 있습니다.

**참고**: 일단 한번 CLI 기반 워크플로우에서 플랫폼 SDK와 셸 도구 중심의 워크플로우로 전환되면 당신은 되돌릴 수는 없습니다. CLI는 크로스-플랫폼 소스 코드의 공통 부분을 처리하기 때문에, 빌드시에 플랫폼 관련 소스 코드를 덮어 쒸우는 과정이 있습니다. 따라서 만약 당신이 플랫폼에 특정된 자산을 수정한 경우, 이것을 유지하기 위하여는 크로스-플랫폼 소스 코드를 무시하고, 대신 플랫폼-중심 소스 코드에 의존해야 하기 때문에 플랫폼-중심으로 전환해야 합니다.

## 코르도바 설치

코르도바의 설치는 당신이 선택하는 워크플로우에 따라서 달라집니다.:

*   크로스-플랫폼 워크플로우: 명령줄 인터페이스를 참조하십시오.

*   플랫폼-중심 워크플로우: 플랫폼 가이드들을 참조하십시오.

코르도바를 설치한 후에는 당신이 개발하고자 하는 모바일 플랫폼의 플랫폼 가이드를 검토하도록 추천합니다. 또한 개인 정보 보호 가이드, 보안 가이드, 그리고 다음 단계를 검토하는 것이 좋습니다. 코르도바의 구성을 위하여 config.xml 파일을 참조하십시요. 자바스크립트에서 장치의 네이티브 함수에 액세스하기 위하여는 플러그인 API를 참조하십시오. 그리고 필요에 따라 포함된 여러 가이드를 참조하십시오.